Deze hersenkraker is een echte klassieker en ik weet zeker
dat een heleboel van jullie hem wel kennen.
Maar ik wilde hem toch graag op de lijst met hersenkrakers,
die ik nu aan het maken ben.
Omdat deze een perfect opwarmertje is
voor een wat lastiger hersenkraker.
Het gaat over mensen die de waarheid spreken en liegen.
Dus deze noemen we : Waarheid of Leugen.
We gaan dus op avontuur en we komen bij
splitsing in de weg. OK? Gaan links of rechts?
Laten we zeggen: er zijn twee deuren.
Dat is eigenlijk nog beter.
Dus er zijn twee deuren.
En ik ben aan het eind van mijn avontuurlijke tocht en ik weet
dat achter één van deze twee deuren een fantastische schat verborgen ligt.
Helaas, achter de andere deur wacht een langzame en pijnlijke
dood en alle denkbare ellende van de wereld.
Ik moet dus wel zorgvuldig kiezen welke deur ik openmaak.
En naast deze deuren zitten twee personen.
De ene kerel ziet er zo uit.
En de andere lijkt hierop.
En ik weet zeker - de opper hersenkrakerkoning
heeft het me zelf verteld- dat deze kerels allebei weten achter welke deur
de schat verborgen ligt en ze weten ook allebei achter welke deur
de verschrikkelijke ellende zit, die over me heen komt
als ik die deur open zou doen.
Dus deze twee weten precies
welke deur ik moet openen.
En ik weet ook en dat weten zij ook allebei, dat één van hen
altijd de waarheid spreekt.
Eén is altijd eerlijk. En de ander liegt altijd.
Het probleem is alleen, dat ik niet weet wie dat is.
En ik heb maar één kans.
Ik kan natuurlijk gewoon een deur openen en sluiten.
Als ik de verkeerde deur opendoe, komt de ellende
erdoor en dat betekent mijn einde.
En je weet hoe pijnlijk dat zal zijn.
En ik kan maar één vraag stellen aan één van de twee
om te beslissen welke deur ik open zal doen.
Dus onthoudt: ze weten allebei het juiste antwoord.
Maar de ene liegt altijd.
En de andere spreekt altijd de waarheid.
En ik mag maar één vraag stellen aan één van de twee.
De hersenkraker is nu: welke vraag ga is stellen?
En aan wie?
Vraag je het de groene of de bruine mannetje.
En dan: wat doe je als je antwoord hebt gekregen?
Dus dit is het probleem.
Ik zal je nu de oplossing geven.
Dus als je de oplossing niet wilt weten en ik
raad je aan dit niet te willen.
Ik denk dat je hier wel 20 of 30
minuten over nadenkt, of bijna de hele dag.
Soms, als je er een nachtje over slaapt
heb je ineens een ingeving.
Ik raad je dus aan dit maar eens te doen.
Dus zet het op pauze of stop het filmpje.
Niet meer luisteren nu.
Want hier komt de oplossing
Dus dit moet je doen- ik bedoel je weet niet wie wie is.
Er is dus niet zoiets als een goed antwoord
van degene aan wie je de vraag stelt.
Wat je doet is dit: je vraagt aan één van de twee, wat
de ander zou aanwijzen als de juiste deur.
Dus laten we hier eens over nadenken.
Ik vraag dus aan bijvoorbeeld het groene mannetje wat
het andere mannetje zou aanwijzen als de juiste deur.
Wat gebeurt er als de groene de waarheid vertelt?
Als hij de waarheid vertelt, dan
is die andere de leugenaar, niet dan?
Dus hij weet wat die ander tegen me gaat zeggen,
wat ik moet doen.
Dus welke deur zal die ander aanwijzen als de deur
die ik moet openen?
Dus als hij zegt welke deur ik open moet doen
dan liegt hij en wijst de verkeerde deur aan.
Snap je dat?
Dus als je dit mannetje vraagt wat de ander zou zeggen,
dan spreekt hij de waarheid.
En omdat hij een leugenaar is, wijst hij
de verkeerde deur aan.
Dus je krijgt als antwoord
de verkeerde deur.
Het antwoord is dus de verkeerde deur als
deze de waarheid spreekt en de ander de leugenaar is.
Wat gebeurt er nou als je het omdraait?
En als ik dit mannetje de vraag stel en hij blijkt de leugenaar te zijn ?
Dus als deze de leugenaar is en die spreekt de waarheid.
Dus de leugenaar, hij kan er niets aan doen,
liegt je wat voor.
Hij weet ook dat de andere de waarheid
zal spreken, ok?
Ze zijn maar met z'n tweeën.
Hij weet dat deze de waarheid zal spreken.
En hij weet dat hij, als hij de vraag krijgt,
de juiste deur aan zal wijzen.
Dus als je geluk hebt en je vraag aan dit mannetje
wat de goede deur is, dan vertelt hij dat.
Deze liegt dus.
Stel dat dit de juiste deur is: deur nummer 2
is je juiste deur.
Dus laten we zeggen dat deur nummer twee de goede is.
Als je dat aan deze vraagt, zal hij zeggen
zeker weten, deur nummer twee.
Je vindt een fantastische schat achter deze deur.
Maar als deze een leugenaar is, dan weet hij dat de eerlijke
deur nummer twee aan zal wijzen.
Maar, hij is een leugenaar en dus zegt hij: deur nummer een.
Dis nogmaals, als ik dezelfde vraag stel, krijg ik van de leugenaar
nog steeds de verkeerde deur als antwoord.
Kan je het nog volgen?
Dus aan wie ik de vraag ook stel, het antwoord is
altijd de verkeerde deur, dus de deur
met alle ellende erachter.
Dit wat je moet doen. Je vraagt: welke deur
wijst de ander aan als juiste deur?
En het maakt dus niet uit aan wie je vraagt, ze wijzen allebei
naar de verkeerde deur.
En je kiest dus de andere deur.
Dus ik vraag het groene mannetje wat het bruine mannetje
zal zeggen wat de juiste deur is?
En de groene zal zeggen dat de bruine je zal vertellen dat je
deur nummer 1 moet openen.
Dus groen zal zeggen dat bruin me gaat vertellen op deur
nummer een te openen, dan moet is deur nummer twee openen.
En andersom, als groen zegt dat bruin deur nummer twee
aan zal wijzen, moet ik deur nummer 1 openen.
Het is in elk geval een leuke opwarmer voor de volgende hersenkraker.
die je van me krijgt.